ἦ

465
cernitis in hujusce quoque vitae negotiis bonam bo-
minum partem id facere , ac brevem laborem diu-
turna: quietis causa suscipere : tametsi saepe contra
res evenit, quam sperabant? Hic enim laborum ac
quaestus aqua est portio; saepe etiam inlinitus est
labor , fructus autem tenuis , ac saepe ne tenuis qui-
dem : atvero, cum de caelesti regno agitur, con-
traria est ratio : parvum enim laborem magna atque
inﬁnita jucunditas excipit. Perpende autem : agricola
totum annum laborat, et in line, spe et diuturnorum
laborum fructu sche excidit. Rursus navis guberna-
tor , et miles , ad extremam usque aetatem in bellis
et laboribus versati, sazpe ita hinc excedunt, ut et
ille mercium suarum opibus labatur, et hic vitam
una cum victoria amittat. Ecquam ergo, te rogo ,
excusationem habituri sumus , qui cum in rebus llu-
xis ea, qua: cum labore conjuncta sunt, praeferimus,
ut parum conquiescamus, vel ne parum quidem (dubia
quippe haec spes est); in spiritualibus contrario om-
nino modo faciamus , ac propter exiguam ignaviam
cruciatus qui nullis verbis explicari possint, nobis
amabamus? Quocirca vos omnes oro , ut tandem
aliquando ex hoc stupore vos ipsos recipiatis. Nemo
enim tum erit , qui nos e ptenis eximat , non frater,
non pater , non lilius, non amicus , non vicinus ,
non quisquam alius; sed , si nos opera nostra pro.
diderint , omnia pessum ibunt, ac prorsus de nobis
actum erit. Quantos dives ille luctus emisit, quantis
precibus a patriarcha contendit . ut Lazarum ad se
mitteret? Verum audi quid I'CSPOIISl ab Abrahamo
tulerit: Chaos magnum inter vos et nos : ita ut ne ii
quidem, qui volunt illuc transire, id possint (Luc.
16.26). Quam obnixis precibus virgines illa: cum
a-qualibus suis egerunt, ut parum olei acciperent?
\‘t-rum audi quid ipsa: quoque dicant: Ne forte non
sufﬁciat nobis et vobis (Matth. 25. 9) ; nec potuit quis-
quam eas in thalamum introducere. llaec itaque aui-
mis nostris reputantes , nos quoque vitae nosme cu-
ram geramus.Nam quoslibet labores dixeris, quoslibet
cruciatus admoveris , nihil hate omnia erunt, si cum
futuris bonis conferantur. Pone enim , si ita lubet ,
ignem et ferrum et belluas, ac si quid bis acerbius
est; haec tamen prae tormentis illis ne umbra: quidem
W
HOMILIA X.
Cn. 5. v. 1. Scimus enim quamam si terrestris domus
nostra hujus tabernaculi dissolvatur, azdi/icationem
ea: Deo habmus, domum non manufactam , wternam
in castis.
1. Rursus eorum alacritatem excitat, quia multae
ipsis tentationes inferebantur. Verisimile enim erat
eorum animos ob ipsius absentiam debilitatos fuisse.
Quid igitur ait? Nihil est quod miremur ac perturbe-
mur ob calamitates eas, quibus aflicimur : multa
enim commoda hinc percipimus. Quorum alia qui-
dem prius dixit, ut, quod mortificationem Jesu cir-
cumferamus , ac potentia: ipsius specimen maximum
exbibcamus; Ut enim, inquit, sublimitas virtutis sit
rit quod cum istud plene atque omnino acciderit,
