
8! ιΝ EPIST. 1
con. noutL. Χ. η
exscindi , et nos illis privari. Tu vero si ovem fera
discerpat, doles; cum autem id in cengenerem facis,
non putas te aliquid immane facere? et quomodo
fueris homo? Non vides nos humanam eam rem di-
cere. quae misericordia plena sit et benignitate?
quando autem aliquid saevum et crudele perficit ho-
mo, inhumanum illum vocamus. Itaque characterem
hominis depingimus a commiseratione , ferae autem
a contrario, semper dicentes , Num homo est , fera,
aut canis? Homines enim paupertatem sublevant, non
augent. [lorum autem ora ferarum sunt ora; imo haec
sunt illis ferociora : verba enim proferunt, qua: ma-
gis quam ferarum dentes virus emittentes , czedem
patrant. Et si quis omnia persequatur , tunc recte
videbit, quomodo inhumanitas eos, qui sic affecti
sunt , feras ex hominibus reddat. Quod si quis illo-
rum mentem examinaverit , non ultra feras tantum ,
sed etiam daemonas illos vocabit. Sunt enim multa
immanitate pleni, et odio in conservos : ibi non amor
regni est neque metus gehennae , non hominum re-
verentia , non misericordia , non commiseratio , sed
impudentia , petulantia , et futurorum omnium con-
temptus : et fabulae ipsis videntur esse Dei verba de
supplicio futuro , et ejus mina risus. Talis enim est
avari mens. Cum ergo intrinsecus daemones sint, ex-
trinsecus vero ferae, et feris deteriores: ubinam,
quasso , illos collocahimus? Quod enim feris sint de-
culorum. Amen.
HOMILIA X.
Car. 3. v. 18. Nemo seipsum seducet. Si quis videtur
sapiens esse in hoc uacula, stultus ﬁat, ut sit sapiens.
i9. Sapientia enim hujus mundi stultitia est apud
Deum.
1. Quomodo Paulus in arguendo fornicario proce-
dat. Mori huic mundo quid sit. —Ut supra dixi, cum
ante opportunum tempus ad incusandum illum, qui
fornicatus fuerat, deductus esset, et mnigmatice
illum paucis perstrinxisset, ejusque conscientiam
exagitasset; pergit rurSus ad pugnam contra sa-
pientiam externam , et illos adoritur, qui inde in-
nati scindebant Ecclesiam ; ut iis qua: residua erant
additis, postquam hoc caput accurate perfecerit, sic
rursus contra fornicarium cum impetu feratur, quem
jam supra telis emissis aggressus est. Nam illud,
Nemo seipsum seducat, ad illum maxime respicit, et
illum metu afﬁcit mitigatque ; quodque de stipula
dicitur, illum praecipue subindicat; etcum dicit,
Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat
in "vobis? Haec quippe duo maxime solent nos_a pec:
cato abducere : quando repositam peccato pmnam
cogitamus, et quando dignitatem nostram nobiscum
reputamus. Cum ergo fcenum ac stipulam in medium
adduxit, exterruit; cum autem proprias nobilitatis
dignitatem intulit, pudore affecit; illo quidem modo
stupidiores , hoc autem moderatiores reddens melio-
res. Nemo seipsum seducat. Si quis videtur sapiens
esse in hoc saculo , stultus fiat. Quasimortuum huic
qui oblique vident, nisi clausis oculis se. aliis tradi-
