463
Μ

cernitis in hujusce quoque vitte negotiis bonam hn-
minnm partem id facere, ac brevem laborem diu—
turns.- quietis causa suscipere: tametsi sazpe contra
res evenit, quam sperabant? llic enim laborum ac
qutestus :Et’pta est portio; stcpe etiam inﬁnitus est
labor , fructus autem tenuis , ac smpe ne tenuis qui-
dem : atvero, cum de caelesti regno agitur, con-
traria est ratio : parvum enim laborem magna atque
inﬁnita jucunditas excipit. Perpende autem : agricola
totum annum laborat, et in fine, spe et diuturnorum
laborum fructu saepe excidit. Rursus navis guberna-
tor , et miles , ad extremam usque (etatem in bellis
et laboribus versati, saepe ita hinc excedunt , ut et
ille mercium suarum Opibus labatur, et hic vitam
una cum victoria amittat. Ecquam ergo , te rogo ,
excusationem habituri sumus , qui cum in rebus ﬂu-
xis ea, qua: cum labore conjuncta sunt, praeferimus,
nt parum conquiescamus, vel ne parum quidem (dubia
quippe haec spes est) ; in spiritualibus contrario om-
nino modo faciamus , ac propter exiguam ignaviam
cruciatus qui nu!lis verbis explicari possint, nobis
attrahamus? Quocirca vos omnes oro , ut tandem
aliquando ex hoc stupore vos ipsos recipiatis. Nemo
enim tum erit , qui nos e poenis eximat , non frater,
non pater, non ﬁlius, non amicus, non vicinus ,
non quisquam alius; sed , si nos opera nostra pro-
diderint, omnia pessum ibunt, ac prorsus de nobis
actum erit. Quantos dives ille luctus emisit, quantis
precibus a patriarcha contendit, ut Lazarum ad se
mitteret? Verum audi quid responsi ab Abrahamo
tulerit: Chaos magnum inter vos et nos : ita ut ne ii
quidem, qui volunt illuc transire, id possint (Luc.
16.26). Quam obnixis precibus virgines illae cum
arqualibus suis egerunt, ut parum olei acciperent?
Verum audi quid ipsa: quoque dicant: Ne forte non
sufficiat nobis et uobis (Matth. 25. 9) ; nec potuit quis-
quam eas in thalamum introducere. [huc itaque ani-
mis nostris reputantes , nos qucque vitae nostra: cu-
ram geramus.Nam quoslibet labores dixeris, quoslibet
cruciatus admoveris , nihil haec omnia erunt, si cum
futuris bonis conferantur. Pone enim , si ita lubet ,
ignem et ferrum et belluas, ac si quid his acerbius
est; hare tamen pra: tormentis illis ne umbra: quidem
-.———--——-—
———...
HOMlLlA Χ.
Cn. 5. v. Ι. Scimus enim quoniam si terrestris domus
nostra hujus tabernaculi dissolvatur, wdiftcationem
ea: Deo habemus, dontum non manufactam , wternam
in uelis.
1. Rursus eorum alacritatem excitat , quia multae
ipsis teutationes inferebantur. Verisimile enim erat
eorum animos ob ipsius absentiam debilitatos fuisse.
Quid igitur ait? Nihil est quod miremur ac perturbe-
mur ob calamitates eas, quibus afﬁcimur : multa
enim commoda hinc percipimus. Quorum alia qui-
dem prius dixit, ut, quod mortiﬁcationem Jesu cir-
cumferamus , ac potentia: ipsius specimen maximum
exhibeatnus; Ut enim, inquit, sublimitas virtutis sit
